# Thinking of Research
[0-doc-list.md](./0-doc-list.md)
基础的研究思考逻辑：
1. research problem：现实世界或者研究领域面临的实际难题，有时候二者是交叉的。
2. research question：从problem中提炼出的具体问题，是问题的显化，是”问“的形式。
3. research objective：针对question的回答，也是研究的目标，是预期或者成果。
4. research hypothesis：针对question的具体可测试重现的预测（需要证伪或者证明），是研究的假设。
这里我们将讨论我个人整体的研究problem和拆分后的博士研究问题（总要显毕业）。

## Research problem
### 个人研究问题
问题：**个体如何获得人性自由**
分解路径：人性和自由-->时间空间和选择权（自由的前提）-->定义新经济模型（兼容资本和自由市场的超资本）-->基于新技术创建（区块链）-->创新协作关系（基于自组织社区和重新定义价值和分配）-->DApp（依赖于去中心化应用构建关系场景）-->依赖区块链基建（包括但不限于区块链账户和其他）

### 博士论文研究问题
一个**安全易用低成本的区块链账户**，是Mass adoption/大规模应用的**第一个障碍和难题**。
Access，访问和使用的权利和自由，是最基础的入口，包含了两个层面。
1. 必要条件：每个普通个体都有一个**安全易用低成本的区块链账户**，博士阶段解决必要条件（当然必要条件有很多）
2. 充分条件：Web3描述的数字未来确实能够给普通个体带来**真实的福祉提升**，毕业后继续研究+做Lecture，后续阶段解决充分条件

## Research question
对个人研究的其他问题，在其他文档拆分，这里只拆分博士相关的研究问题。
区块链账户距离大规模应用，存在很多问题：
1. 安全/Security：私钥和管理，交易安全，合约漏洞，共识攻击
2. 易用/Usability：UI/UX，容错机制，认知和操作成本，系统复杂度
3. 成本/Cost：账户创建和维护成本，交易费用，硬件和软件成本
4. 效果/Effectiveness：收益，效率，体验，社会价值（这个是博士研究阶段假设是会有效果的，不变的）
根据技术接受模型（TAM, technology acceptance model）和人机交互（HCI, human-computer interaction）的原则，新技术能否被大规模普及，很大程度上取决于用户对其成本和收益的权衡。从TAM的角度来看，用户会评估技术的感知有用性（他们认为技术能带来多少益处）和感知易用性（他们认为技术使用起来有多容易）。如果用户认为技术的收益大于其付出的成本（包括金钱、时间、精力等），并且使用起来足够便捷，他们更有可能接受并使用这项技术。而从HCI的角度来看，大规模的接受应用，除了直接的经济成本，人与计算机系统交互的效率、用户满意度和技术的易用性、用户体验和有效性和效率等因素也会极大地影响用户对技术的感知价值和接受程度。
用户衡量和决策有一个逻辑过程：
1. 感知有用性>感知易用性>成本，那么更有可能接受并使用这项技术。
2. 而大规模使用则依赖于整体成本和收益的对比：
    1. Usability+Accessibility+User Experience, UX+Effectiveness+Efficiency到达交互的效率、有效性和用户满意度
    2. 综合评估成本：
        - 时间成本: 学习和使用新技术所需的时间。
        - 认知成本: 理解和操作新技术所需的脑力付出。
        - 精力成本: 使用新技术可能带来的疲劳或不适。
        - 风险成本: 使用新技术可能带来的安全风险或隐私泄露风险。
       可能得效益：
       - 效率提升: 更快地完成任务。
       - 功能增强: 实现以前无法实现的功能。
       - 体验改善: 获得更便捷、更愉悦的使用体验。
       - 社会价值: 例如，使用某些社交媒体带来的社交连接。 

上述三个因素相互依存，构成了区块链账户迈向大规模应用的关键瓶颈。一个能够满足广泛用户需求的区块链账户，必须在确保资产安全的前提下，实现足够低的成本和足够便捷的使用体验，以符合人机交互原则和用户对新技术的接受预期。
所以拆解为三个关联的子问题（但这个不是充分条件，充分条件是是否真实提升了普通人的福祉）：
1. 如何构建一个**安全**的区块链账户？要求简单易用的安全性，不能操作复杂，解决私钥丢失就全丢失等核心问题。
    1. 如何解决签名盲签问题？用户根本不知道签名后果的情况下签名丢失所有资产的问题
    2. 如何实现社交恢复问题？证明你是你的是你的社会关系而非中心化凭证
    3. 如何实现日限额问题？深入思考是账户如何提供类似银行体系的安全服务
    4. 如何实现遗嘱自动执行等去中心化的执行和计算问题？
2. 如何构建一个**易用**的区块链账户？要求简单易用的易用性，不能操作复杂，解决复杂的操作流程问题。
    1. 如何降低区块链账户超长的线上线下，链上链下的操作步骤成本？
    2. 如何降低区块链账户的UX复杂问题？交互技术性太强，普通人不会操作，每次交易都要签名
    3. 如何降低区块链账户的复杂购买Native token和支付gas问题？每个链都需要购买native token，碎片话分布在不同链，跨链交易昂贵
3. 如何构建一个**低成本**的区块链账户？要求简单易用的成本，不能操作复杂，解决高昂的交易费用问题。
    1. 如何降低区块链操作的gas支付成本？包括直接支付成本和更高昂的间接成本
    2. 如何降低区块链账户的复杂的技术概念认知成本？
    3. 如何降低区块链账户的复杂的技术操作成本？

## Research Objectives

## Research Hypothesis


    


